# 接口与抽象类

## 抽象类

在 Java 中被 abstract 关键字修饰的类称为抽象类，被 abstract 关键字修饰的方法称为抽象方法，抽象方法只有方法的声明，没有方法体。抽象类的特点：

- 抽象类不能被实例化只能被继承。
- 包含抽象方法的一定是抽象类，但是抽象类不一定含有抽象方法。
- JDK 1.8以前，抽象类的方法默认访问权限为 protected。
- JDK 1.8时，抽象类的方法默认访问权限变为 default。
- 一个子类继承一个抽象类，则子类必须实现父类抽象方法，否则子类也必须定义为抽象类。
- 抽象类可以包含属性、方法、构造方法，但是构造方法不能用于实例化，主要用途是被子类调用。

## 接口

Java 中接口使用 interface 关键字修饰，特点为:

- 接口可以包含变量、方法；变量被隐式指定为 `public static final`，方法被隐式指定为 `public abstract`（JDK1.8 之前）。
- 接口支持多继承，即一个接口可以 extends 多个接口，间接的解决了 Java 中类的单继承问题。
- 一个类可以实现多个接口。
- JDK1.8 中对接口增加了新的特性：
  - 默认方法（default method）：JDK 1.8 允许给接口添加非抽象的方法实现，但必须使用 `default` 关键字修饰；定义了 `default` 的方法可以不被实现子类所实现，但只能被实现子类的对象调用；如果子类实现了多个接口，并且这些接口包含一样的默认方法，则子类必须重写默认方法。
  - 静态方法（static method）：JDK 1.8 中允许使用 `static` 关键字修饰一个方法，并提供实现，称为接口静态方法。接口静态方法只能通过接口调用（接口名.静态方法名）。
  - JDK 1.8 以前，接口中的方法必须是 public 的。
  - JDK 1.8 时，接口中的方法可以是 public 的，也可以是 default 的。
  - JDK 1.9 时，接口中的方法可以是 private 的。

::: tip
JDK1.9 允许接口中出现 `private` 修饰的默认方法和静态方法。
:::
